##20170116


스택오버플로우 : 참고하기 좋은 블로그
ray wenderlich : 참고하기 좋은 블로그…소스코드가 많이 보임…
애플 공식 문서 : 기능에 대한 가장 정확한 설명은 애플에서 제공하는 것…

특정 기능 검색에 대한 것…

구글…제일 위에 있는 것…위에서 내려오면서 가장 최신 정보……”맨 위에 있는 것은 사람들이 제일 많이 본 것이라는 뜻…

Xcode —시작
· “언어를 창시한 곳이 분석기를 만든다”
· 엑스코드는 오브젝티브씨, 스위프트를 만든 애플이 만듦…언어를 분석할 수 있는 컴파일러는 오브젝티브씨에 들어있다
· 따라서 이클립스 같은 컴파일러로 오브젝티브씨로 작성한 언어를 컴파일하면 에러가 난다…

기본세팅
Preference —> Text Editing —-> 라인넘버 
——>소스컨트롤
“깃은 소스컨트롤의 한 종류…요즘 가장 많이 쓰는 소스컨트롤의 한 종류” “소스트리 내에서 깃을 쓰듯이 엑스코드 안에서도 소스트리 쓰듯이 푸쉬 풀 등을 활용 가능함…”

워크스페이스
· 프로젝트가 한 개 이상 들어갈 때 사용…
· 프로젝트는 앱을 만들 때 주로 들어가게 될 항목…

템플릿
· 사람들이 많이 쓰는 것에 대해서 어느정도 자동으로 만들어 놓은 레이아웃…
Ex. 탭바형식의 앱을 만든다면 탭 애플리케이션을 눌러도 됨…그러나 초심자들은 배우는 입장이니 싱글뷰 부터 만들어서 올라갈 것…
Ex2. 싱글뷰로 탭바 앱을 만들어 보고, 나중에 탭 애플리케이션과 비교해보기
· UI의 구성에 관한…

새 프로젝트 만들기
· 싱글 뷰 탬플릿을 활용함
· 프로덕트네임은 무조건 영어에 카멜케이스 규칙을 준수해야 함
· bundle identifier…제품을 인식하는 고유값
· Organization identifier … 제품을 만든 기업을 인식하는 고유값
· 언어는 오브젝티브씨
· 디바이스는 목적이 뚜렷하면 하나만 하고…범용적으로 써야 한다면 유니버셜로…당연히 유니버셜로 하면 손 댈것이 더 많음…일단 처음이니 아이폰으로 만들어 봄
· Use Core Data…기본적인 데이터베이스를 쓴다는 뜻

왼쪽
· 앱 델리게이트…프로젝트를 만드는데 가장 기본적인 부분…”시작점”
· 뷰 컨트롤러…”아까 싱글뷰라고 만들었으니 하나의 뷰 컨트롤러가 있는 것”
· 스토리보드…”UI와 관련된 것들 보여줌…”
· 에셋…이미지를 관리해주는 폴더
· 런치스크린…앱 처음 켰을때 나오는 화면
· Info Plist…앱 설정과 관련된 화면

· 메인 스토리보드
—-도큐먼트 아웃라인 보기
—-우측…오브젝트 라이브러리…Label 넣어보기

· 좌측상단
“플레이 버튼”—-“빌드를 하고 다음에 런을 한다” =. “컴파일러가 분석을 해서 런. 하는 것”…”런 하는것은 디바이스나 기기에 넣어서 실제로 실행해 보는 것을 의미…” “시뮬레이터로 아이폰7으로 하면…” “빌드한 다음에 시뮬레이터인 아이폰7에 넣어서 실행을 해본다는 뜻”…”시뮬레이터는 가상 아이폰이라 부팅을 하게 된다
· 우측 상단 인스펙터 탭…줄 수 늘리기, 폰트 색 수정 등 가능
·· 시뮬레이터는 실시간으로 바뀌지 않음…”다시 한번 런과 빌드를 해줘야 함…”스탑을 누르고 다시 플레이를 눌러줘야 런, 빌드가 됨”

엑스코드의 이론적 접근
· 메인 윈도우 영역

·· 네비게이터  : 프로젝트 관리를 위한 도구 모음
·· 에디터 : “메인 영역” : 프로젝트네비게이터에서 선택한 파일의 내용을 수정하는 화면…코드를 수정하거ㅏㄴ, 세팅 내용이 보이거나, 넣은 이미지가 보이거나…
·· 디버그 에이리어 : 디버그를 위한 콘솔창…코드가 컴파일 —-> 런 될 때 컴파일러가 컴파일 단계에서 한버 안되는 것들은 걸러줌…그런데 런 될때…프로그램이 죽어버리면? 컴퓨터는 빠르게 런을 해 버리니 찾아보기 힘듬…이런 것을 사람이 찾는 과정이 디버깅임…디버깅에이리어에 디버깅을 위한 도구 및 정보들이 뜸
·· 유틸리티 : UI의 텍스트 및 사이즈, 즉 속성을 변경할 수 있는 공간…프로젝트네비게이터에서 선택된 파일의 상세정보 및 UI속성 수정 등의 작업을 위한 공간…원칙적으론 에디터영역에서 전부 코드를 짜서 작성해야 하는 것을 좀더 쉽게 하고자 인터페이스 빌더라고 하는. UI 컨트롤러를 넣어서 엑스코드에 집어넣은 것…즉 유틸리티 공간은 “편의기능”을 넣은 공간

· 툴바
“상태를 나타내는 공간…” —-“컴파일 되었다, 러닝 중이다, 쓴 코드에 에러가 있다, 위험한 것 경고 등…”
·· 런 (빌드 앤 런)
·· 스탑
·· 스킴 메뉴
·· 액티비티 뷰어
·· 액티비티 인디케이터
·· 에디터 컨피규레이션 버튼…”에디터에 대한 상태를 바꿔주는 곳” Ex. 첫번째는 내가 선택한 파일 하나를 보는 스탠다드식 뷰…두 번째는 두개의 화면을 보여줌…두개를 보면서 컨트롤 하게끔…세 번째는 소스 컨트롤러 썼을 때…버전에 따라서 볼 수 있게끔…예전버전은 이랬는데 지금 버전은 이렇게 고쳤다는걸 보게끔…”
··· 
·· 워크스페이스 컨피규레이션 버튼

· 네비게이터 에이리어
·· 프로젝트 탭…파일 선택 시 에디터에 표시됨…에디터는 어디를 

·  하이어라키 : 계층구조에 대한 부분 

· 서치 : 프로젝트 내에 있는 단어 등을 검색해서 표시

· 이슈 : 컴파일러가 확인시 에러, 경고와 같은 것들 등장 시 표시해줌…

· 디버그 모드 : 메모리, 디스크, 네트워크, 스레드와 관련된 정보 표시…”하드웨어와 관련된 사항들”…사실 볼 필요가 없음…기기테스트를 할 때는 봐야 함 Ex. 기기를 돌렸을때 유틸리티 앱은 메모리를 100메가 이상 쓰면 뻗는 경우가 많다…

· 브레이크포인트 : 디버깅 시…코드가 주욱 읽히면서 뻑이 난다면…”A 버튼을 눌렀을때 뻑이 나는구나를 인지 가능…” 그럼 디버깅 상태에서 시뮬레이터로 돌리든 기기를 연결해서 돌리든…코드가 뻑이 난 곳에서 멈춘다…[브레이크포인트]가 있는 곳에서 엑스코드가 코드 읽기를 멈춤…어느 코드가 잘못되었는지 파악해서 세밀하게 수정 가능”
“~~번째 줄의 코드에 문제가 생겼구나, 고치자” 라는 결론으로 도달 가능”
컴파일러에게 무조건 다 읽지 말고 ~~부분까지 읽고, 디버깅을 내가 수동으로 고치고자 하는 부분에 브레이크포인트를 지정해서 고치는 것

에디터 
· 검색 : 프로젝트 전체 영역에 대한 검색이 아닌 한 파일 내에서의 검색도 가능…커맨드+F / 커맨드+ 쉬프트 + F 는 프로젝트 전체 에서의 검색

프로젝트 에디터
프로젝트 설정 변경…(제네럴, 케이퍼빌리티 등…)은 코드 작성 중, 혹은 배포 바로 전에 바꿔도 상관이 없음…화면 회전, 키체인, 아이클라우드 연동 등 옵션이 매우 다양함…Ex. 언어의 경우 베이스 언어는 영어로 하고, 그 외의 한국어 일어 독어 등 언어팩을 추가로 설정해주는 식으로 해야 함…
Ex2. 언어를 쓰면 언어마다 언어팩을 다 바꿔줘야 함…앱 개발자들이 언어 대신 아이콘을 더 많이 쓰는 이유…
“한번 혼자서 훑어봐야 나중에 개발하기 좋음”

소스에디터 
선택된 파일의 코드를 수정할 수 있음

브레이크포인트
· 디버그를 위한 방법
· “여기서 실행을 멈춰라 라는 개념”
·  브레이크포인트 테스트
NSLog…자동완성,,,탭

NSLog(@"브레이크 포인트 전") ;
    
    NSLog(@"브레이크 포인트 후") ;
    
    NSLog(@"중간 공백....") ;
    
    NSLog(@"다음 브레이크 포인트 전") ;
    
    NSLog(@"다음 브레이크 포인트 후") ;

-- 브래이크포인트의 설정…한 번 브레이크 포인트 전 후 사이의 번호를 클릭, 활성…다시 한번 클릭하면 연해짐…비활성임
-- 네비게이터로 가서 브레이크포인터를 눌러보면 2개가 있다고 뜨고, 몇 번째 줄에 브레이크포인트를 걸었는지 나옴…클릭하면 에디터 영역에 색을 칠해서 표시해줌
-- 주요 단축키 커맨드+R …”런 하기”
-- 스레드 1에 뭔가가 뜸…23에 브레이크포인트를 걸으니 24에서 코드 실행이 멈춤…
-- 밑의 디버깅 에이리어를 봄 (오른쪽 왼쪽 확인…오른쪽 창에 에디터 창에서 텍스트로 입력한 “브레이크 포인트 전” 이라는 것이 보임)
— 좌측 디버깅 창
---- 컨티뉴와 스텝오버 버튼…
NSLog는 디버깅 창에 텍스트를 출력해 주는 역할…텍스트가 떴다는 것은 코드가 읽혔다는 것…따라서 디버깅 때는 NSLog를 쓰는 것이 좋음

인터페이스 빌더
· 예전엔 엑스코드와는 따로였던 프로그램이 합쳐짐
· UI 컨트롤 위한 프로그램
· ~~~.XRB나 Storyboard를 클릭하면 자동으로 띄워짐
· 오브젝트 아웃라인과 디스플레이로 나뉨

Plist Editor 
· Plist는 프로퍼티 리스트 파일의 편집
· 피리스트에서 트랙패드 오른쪽 클릭…여러 키값을 고를 수 있음

유틸리티
· 인스펙터 바
· 인스펙터 페인
· 라이브러리 바
· 라이브러리 페인
· 필터 바

·· 인스펙터 바
---- 파일을 클릭하면 인스펙터 바엔 메뉴가 두개만 뜸
파일에 대한 정보+ 퀵헬프(=도움말 봐야 할때)
---- 스토리보드…즉 UI 같은 것을 고르면 아이덴티티…UI의 개략적 정보…클래스와 연관된…, 애트리뷰트…속성, 사이즈…UI의 크기와 위치…아이폰에서 UI 위치를 수정하는 곳…네 가지 좌표로, 커넥션 인스펙터…UI와 연결된 코드를 수정하는 곳…런을 하면 반영이 되는 것을 확인 

각 엑스코드 UI의 속성 변경(폰트 크기나 색 반전 등…)은 자기가 직접 바꿔봐야 함)

버튼 클릭 시 옆 텍스트 변경되게 해보기
· 연결은 viewcontroller.h 에서 코드 작성해야 함…작성하고 저장…마우스 드래그로 연결할 수 있음
· 또한 밑에 Received Action의 버튼액션을 드래그 해서 클릭에 올김…터치 업 인사이드 뗌

@property (nonatomic, weak) IBOutlet UILabel *titleLB;

· viewcontroller.m(이건 싱글뷰로 템플릿 고를 때 이미 연결되어 있음…)에서의 수정

- (IBAction)btnAction
{
    
NSLog(@"버튼이 클릭되었습니다.");    
}


스위치 만들어보기

유틸리티 - 라이브러리
· 파일 템플릿…드래그 앤 드롭으로…
· 코드 스니펫…코드를 드래그 앤 드롭으로 생성 가능…
· 오브젝트…많이 쓰임…

빌드 & 런

명명법 (먼저 보기)
· 시스템 예약어 사용 불가…컴퓨터에게 특정 역할을 지시하는 단어…컴파일러에 혼동이 올 수도……”컴파일러에게 이미 정해진 단어”는 사용 불가
· 시작 글자에 숫자 사용 불가
· 공백을 포함할 수 없음…띄어쓰기 자체도 문법이므로 코드 짤 때도 띄어쓰기를 함부로 쓸 수 없음…
· 프로젝트&클래스 명은 “PascalCase”로 작성(통상관례)…”단어마다 대문자”
· 프로퍼티 & 메소드 명은 “camelCase”로 작성(통상관례)…”첫글자는 소문자”

객체지향 프로그래밍?
· 특징 : 추상화 은닉화 캡슐화 상속 다형성
·· 객체지향형 프로그래밍을 위해 반드시 지켜야 하는 사항들

주석 = 코멘트
· 컴파일 시 무시되나 프로그래머에게는 해설 및 이해를 위한 문장
· 향후 참조를 위해 일반적으로 코드에 설명을 덧붙여 사용됨
· 컴파일러가 빈 공백으로 취급함…따라서 특정 코드 줄을 주석 처리하면 비활성 상태가 되어 테스트를 진행할 수 있음
· /* 문자와 */사이에 오는 내용을 주석 처리함 (공백 및 새 줄 포함)
· // 다음에 오는 내용을 주석처리 함…새 줄은 이러한 형식의 주석을 종료함…따라서 일반적으로 한 줄 주석이라고 함…
· Ex. 
//한 줄 주석을 남길 수 있음.
/* 이 영역 안의 내용은 
모두 주석임 */

새로운 깃 생성
수요일까지…
코드는 자기 개인 깃을 만들어서 올리고…iOS3_i.junyoung.jee
과제는 기존에 올리던 대로 올림…

[과제]
· 객체지향 프로그래밍에서 추상화, 캡슐화, 은닉화, 상속, 다형성 이라는 특징에 대해 알아볼 것
·· 1/18 수요일 까지 가볼것
··· 참고링크를 다 보고 그 외에도 더 찾아봐서 공부해볼 것
···· iOS 레포지토리는 따로 파서 만들을 것임
····  PDF로 작성







