## 20170202

## iOS구조 파악

### MVC    
* 모델, 컨트롤러, 뷰의 약자. 애플리케이션을 세 가지 역할로 구분한 개발 방법론
* 모델 : 데이터 담당
* 뷰 : 화면에 출력되는 내용을 담당
* 컨트롤러 : 사용자의 요구사항에 따라 모델과 뷰를 통제

### 앱의 구조
* 이벤트 루프 

> Ex. 사용자의 터치 …와 같은 것을 받아들여서 계속 돌아가는 것….   

* 뷰 : 기본적으로 앱의 기본적 윈도우는 검은색…뷰를 이 윈도우 위에 올려서 앱의 화면을 띄워주는 것….   

> 보통 뷰 컨트롤러가 뷰를 하나씩 관리해줌…따라서 일반적 앱들은 한 화면에 뷰 컨트롤러가 하나가 들어감.   
Ex. 넥스트 버튼 누르면 화면전환 되는 것은 뷰 컨트롤러가 전환되는 것….   
물론 나중에 가면 한 화면에 뷰 컨트로러가 두개씩 들어가긴 하나…기본적으론 한 화면에뷰 컨트롤러가 하나…    

* 앱 델리게이트 : 앱의 전반적 상태에 대한 정보를 받음.
   
* 데이터 오브젝트 : 데이터를 앱 델리게이트, 뷰 컨트롤러로 보냄.   
앱 델리게이트와 뷰. 컨트롤러는 각각 UI윈도우, 뷰-UI오브젝트로 보내줌

## UI Base Guide

### Resolutions    
* 픽셀 : 실제 이미지 사이즈. “모니터 화면, 이미지의 점 하나하나”     
* 포인트 : 화면에 표시되는 이미지 사이즈    

> “iOS는 픽셀을 한 번 감싸서 픽셀이 아닌, 포인트라는 [화면에 표시되는 점 하나] 라는 개념을 사용함”.   
즉 500 x 500 픽셀의 이미지가 iOS에 들어가면 그건 500 x 500 포인트의 이미지가 아니다…즉 픽셀과 포인트는 1:1 매칭이 안된다…이유? 레티나 디스플레이    
1포인트에는 총 4픽셀이 들어감….   
디자이너에게 이미지에 관해 이야기 할 땐 픽셀로 이야기를 해야 하고,    
개발자는 코딩할 때 포인트로 다뤄야 함

> * 아이폰5 : 320포인트 = 640 픽셀 / 568 포인트 = 1188 픽셀    
> * 아이폰6 : 375포인트 = 750픽셀 / 667포인트 = 1344 픽셀.   
> * 아이폰6+ : 414포인트= 1242픽셀 / 736포인트 = 2208 픽셀 (6+는 3배)

* 좌표계
     
> * 뷰 기준으로 좌측상단의 좌표는 0,0임    
> * 우측으로 갈 수록 x좌표 증가.   
* 하단으로 갈 수록 y좌표 증가.   
단 코어그래픽스, iOS게임 프레임워크, openGL의 좌표계는 수학책에서 보던 그래프와 동일함. 혼용하면 좌표계가 뒤틀리게 됨

### 좌표계의 뷰    
* 뷰의 위치는 상대적으로 상위뷰를 기준으로 위치를 잡는다.   
* 뷰는 포토샵처럼 레이어 구조로 쌓을 수 있음 + 뷰 간 상하관계(계층관계)를 만들 수 있음---- >계층관계에 따라서 위치를 정하게 됨…    

> Ex. 자식 뷰(서브 뷰)를 설정하면 부모 뷰 위로 올라감…부모 뷰를 움직이면 서브 뷰도 움직임……서브 뷰의 서브 뷰도 움직임…”귀속 되어”있으므로….   

* 좌표 또한 상위 뷰를 기준으로 판단해야 한다…”좌표는 부모, 자식간 관계에 따라 상대적이다”.   

> Ex. 서브 뷰의 좌표 : 10,20 / 서브 뷰는 백그라운드의 자식 뷰 라면,     
== 버튼 ui가 서브 뷰의 자식이라면 좌표는 5,40    
== 버튼 ui가 메인 뷰의 자식이라면 좌표는 15,60

## View

### 프레임워크란    
* 애플리케이션프레임워크는 프로그래밍에서 특정 운영체제를 위한 음용프로그램 표준 구조를 구현하는 클래스와 라이브러리의 모임.   
* 재사용 가능한 수많은 코드를 프레임워크로 통합함으로써 개발자가 새로운 애플리케이션을 위한 표준 코드를 다시 작성하지 않아고 같이 사용.   
* 객체지향 프로그래밍 기법이 사용되고 있는 응용 프로그램 고유의 클래스가 프레임워크의 기존 클래스를 상속할 수 있음.   
* 프레임워크는 페이스북 프레임워크, 코어그래픽스 프레임워크 등 원하는 것을 다운 받아서 쓰는 것이 가능함

### UIKit Framework    
* 코코아터치 프레임워크에 추가된 UI관련 기능의 클래스가 모여있는 Framework    
* `#import <UIKit/UIKit.h>` 로 추가함

### UI 클래스 계층도    
* 오버라이드를 통한 기능 구현에서 알 수 있듯이, 부모관계와 상속 가능 여부를 알아야 함

#### UI View 
* 가장 기본이 되는 뷰
* UIComponent들의 조합으로 화면이 구성되며, UIview를 상속받음…즉 iOS화면구성은 UIview의 집합으로 되어 있음

#### UIView Class

		@property(nonatomic) CGRect frame; 
		//상대적 X,Y좌표와 가로,세로값이 들어감. "0,0,0,0"
		@property(nonatomic) CGRect bounds; 
		//X,Y좌표(무조건 0,0)와 가로,세로가 들어감
		@property(nonatomic,copy) UIColor 
		//색상에 관한것 0 ~ 1이라 RGB의 색상을 255로 하고 싶다면 
		2/255 로 작성
		여기에서 사용하는 alpha는 자신만 적용
		디폴트는 흰색
		@property(nonatomic) CGFloat alpha 
		//하위 View를 포함한 투명도 0 ~ 1 
		//설정을 해도 Action을 받음
		@property(nonatomic,getter=isHidden) BOOL hidden; 
		//하위View를 포함하여 뷰를 숨김
		//설정하면 Action을 받지 않음
		(void)removeFromSuperview; 
		//슈퍼뷰로부터 Remove 된다
		(void)addSubview:(UIView *)view; 
		//특정 뷰에 뷰를 Add함



#### UIview 예제

		UIView *myView = [[UIView alloc] initWithFrame:CGRectMake(0, 0, 100, 300)];
    
    //객체생성
    
    myView.backgroundColor = [UIColor blueColor];
    //배경색 변경
    
    [self.view addSubview:myView];
    
    UIView *subView = [[UIView alloc] initWithFrame:CGRectMake(10, 30, 100, 200)];
    subView.frame = CGRectMake(10, 30, 50, 200);
    [subView setBackgroundColor:[UIColor redColor]];
    [myView addSubview:subView];


