##20170206#

자판기 만들기 피드백과 프로토콜, 델리게이트
· UIImageView는 디폴트 값이 no로 되어 있다…따라서 이 위에 올리면…아래에 등록된 모든 뷰 들에는 모든 자극을 무시하거나, 영향을 받거나, 영향을 받지 않는다…
대신 하위 뷰에 특정 효과를 주고 싶으면, 그 해당 하위 뷰에 다른 메소드나 프로퍼티를 줘야 함
·· Ex. alpha값을 한 뷰에 주면, 하위에 addSubview된 버튼, 뷰 들에도 같은 알파값이 적용되는 것…
··· 백그라운드컬러가 하위 뷰에 영향을 주지 않는 것과는 대조적임
···· 따라서 하위 뷰에 영향을 주지 않고 알파값을 주고 싶으면, 해당 뷰의 ‘컬러 자체’에 알파값을 줘야 함
· addSubView는 클래스 상속과 마찬가지로…이중으로 부모,자식관계를 맺는 것은 불가함

버튼..
· stateSelected
코드로 기본 프로퍼티 값을 바꿔줘야지만 활성화가 됨…
—->누르는 것에 대한 이벤트로 바뀌어야 함…그냥 프로퍼티로만 = YES로 하면 계속 바뀌어 있음…
——->따라서 addTarget 을 통해 미리 만든 메소드를 활용해야 함

· tag
btn1.tag = 20 
—->”btn1 객체에게 20번이라는 번호표를 준다”

[프로토콜]
프로토콜…복수의 컴퓨터 사이나 중앙컴퓨터와 단말기 사이에서 데이터 통신을 원활하게 하기 위해 필요한 통신 규약. 신호 송신의 순서, 데이터 표현법,오류 검출법 등을 정함
“객체지향에선 두 클래스 간의 약속을 의미함”
== “~~한 이름의 함수를 만들어야 한다”
· 프로토콜과 Delegate는 같은 것은 아니나, 오브젝티브C에선 객체간 통신을 할 땐 Delegate 패턴 방식을 이용한 프로토콜을 만듬

Delegate의 선언 및 구현부
· 프로토콜에서 정의된 것을 가져다가 씀
· 프로토콜을 상속 받고, 개발자가 그 부분을 구현해야 함 

델리게이트애 대한 도식화된 설명

· 클래스A 
구현
혹은 
사용 -- [delegate method] , @property

· 프로토콜
-(void)method

· 클래스B
사용 -- [delegate method] , @property
혹은 
구현

델리게이트의 사용 예

뷰 컨트롤러 — 스크롤뷰가 있다고 가정 했을 시…
스크롤뷰는 사용자가 입력하는 스크롤, 그리고 사용자가 끝까지 스크롤을 내렸을 시 발생하는 “새로고침”에 대한 사용자의 입력을 모두 받는다, 이때 새로고침을 해야 한다고 가정 하면, 이 새로고침은 뷰 컨트롤러가 해야 한다. 
즉 입력을 받는 것은 스크롤뷰이나, 이 입력값에 대해 “어떤 사항을 구현, 진행”해야 할 지는 뷰 컨트롤러가 알고 있어야 하며, 다시 스크롤뷰가 뷰 컨트롤러에게 알려주어야 한다.

@protocol myviewDelegate; 는 @class myview와 유사한 역할이라고 봐도 된다…

델리게이트 : 매우 어려운 개념…계속 봐야 할듯…

[UITextField]

텍스트필드
· 사용자의 텍스트 입력을 위한 UI Component
· 주요 항목

UITextFiledDelegate
@optional 
“원하는 부분 만을 구현해서 쓸 수 있는 것들: == 델리게이트는 메소드의 사용 구현에 있어서 반드시 구현이 되어야 하는 특징이 있으나 해당 항목은 다름
