##20170118#

매개변수
· 객체가 특정 행위를 수행하려면 부가적인 데이터가 필요함
Ex. 사람이 먹는다 —>사람이 ????를 먹는다
Ex. 물리공격으로 x값의 데미지를 주었다

· 메소드를 일일이 사람은 고기를, 야채를, 치킨을 먹는다 로 메소드를 하나하나 다 만드는 것이 아닌, 사람은 [매개변수의 값]을 먹는다 로 만드는…

· 이럴 땐 부가적인 데이터(정보)를 매개변수로 전달해야 함

매개변수를 가지는 메소드
· 메소드를 호출할 때 부가적인 정보를 보내기 위해 매개변수를 사용하는 방법에 대해서…

매소드의 정의
- (<반환타입>) <메소드 이름>;
(<반환타입>) <메소드 이름>: (<타입>)<내부이름> <외부이름>:(<타입>)<내부이름> ………… ;

▲ 메소드의 정의

(id) eat;
—-> - (id) eat: (id) food;

“메소드의 구현부 안에서만 사용한다”

▲ 메소드의 구현과 호출
· 메소드의 구현
(id) eat: (id) food {
NSLog(@“%@을 먹습니다”, food); return nil;
}

· 메소드의 호출

Person *me = [[Person alloc] init]; [me eat:@“사과”];

· 메소드 여러개의 구현과 호출

·· 메소드 여러개의 정의
(id) run;
——>.  (id) runTo: (id)location bySpeed: (id) speed;

·· 메소드 여러개의 호출
Person *me = [[Person alloc] init]; [me runTo:@“부산”  bySpeed: @100];

·· 메소드 여러개의 구현
(id) runTo: (id) location by speed: (id) speed {
NSLog(@“%@로 달린다. 속도는 %@이다”, location, speed); return nil;
}

··· 애플은 메소드 호출을 메시징이라고 한다…호출부가 모조리 메시지임…
나는 ~~를 할건데 ㅁㅁ와 함께 할거고, ㅂㅂ를 사용할거야…라는 식으로 메소드를 작성한다고 보면 됨…

마법사 클래스의 완성해보기

데이터의 타입들
…데이터의 타입은 값, 참조 등이 있다
··· 값타입(밸류타입)은 객체에 실질적인 데이터가 들어감…불, 정수, 실수
··· 참조형 타입은 객체에 주소값이 들어감…
··· 즉 불, 정수, 실수 빼고는 모두 클래스임…
엔에스 인티저, 엔에스 유 인티저, 씨지플롯

객체형이 아닌 표현은 모두 값타입
값타입을 직접 표현할 때는 포인터를 사용하지 않음
참조형을 표현할 때는 포인터를 사용함
프로퍼티 또는 매개변수의 데이터 타입을 명시해 준 경우, 다른 타입의 값이 할당되거나 전달이 된다면 오류가 발생 가능…id라는 타입은 모든 객체타입을 의미
연산을 할 수 있는건 엔에스 인티저, 엔에스 유 인티저, 씨지플롯
실습에서 워리어와 위저드는 우리가 새로운 타입을 생성해 준 것

· 불리언 표현
·· 불리언 표현
··· 값 : YES / NO = 오브젝티브 C 말고 다른 언어에선 True / False 
··· 참 거짓을 나타내는 타입

· 숫자 표현

·· 정수
··· 부호가 있는 정수 : NSInteger
··· 부호가 없는 정수 : NSUInteger
··· 컴퓨터에서 3은 정수고 3.0은 실수다…+3, 3도 컴퓨터에게는 다르다
 ·· 오브젝티브 C 에서는 int를 사용하지 않음…

·· 실수
··· 32비트 실수표현 : float
··· 34비트 실수표현 : double
··· 코어 그래픽 용 실수표현 : CGFloat

·· 객체형
··· NSNumber
··· @ 뒤에 숫자를 써주었던 것이 숫자를 객체로 사용한 것…

· 문자표현

·· 문자
단 하나의 문자를 표현…char… 값타입
·· 문자열 
문장 또는 문단을 표현…NSString…참조타입

··· 타입의 정리
·· ·· 참조형(레퍼런스)
·· ·· ·· ·· 엔에스스트링 >>> @“TEXT”
·· ·· ·· ·· 엔에스넘버 >>> @“10”
·· ·· ·· ·· 사용자의 클래스 >>> “클래스”
·· ·· ·· ·· id >>> “id”
·· ·· 값타입(밸류) 
·· ·· ·· ·· 불 >>>
·· ·· ·· ·· 엔에스인티저 
·· ·· ·· ·· 씨지플롯

··· 

형식지정자
??????
어떤 타입을 쓸땐 어떤 형식지정자를 써야 할지 한번 조사해보고 정리해볼것…각자 공부 해봐야 함
애플 스트링 프로그래밍 가이드…

데이터 타입…
그럼 워리어, 위자드, 퍼슨은 무슨 타입?
· “참조 타입”
·  *(에스터리스크)가 붙는 데이터 타입
·  id를 제외한 모든 레퍼런스 타입에 붙음…

추가적 문자
· 확장문자
· 형식지정자
“혼자 한번 찾아보고 알아봐야 함

@class

클래스 대신 헤더파일로 양쪽끼리 임포트를 하게 하면 서로 연쇄적으로 임포트 된 헤더를 읽어오려고 하는데 그래서 한 쪽을 무시하려고 함…그래서 이에 기반해 코드를 작성하면 에러가 나게 됨…
——->”@class 를 써야 하는 이유
——> “a”라는 클래스가 있다…그러니 헤더파일에 a라는 단어가 나와도 에러라고 내뱉지 마라” 고 컴파일러에게 알리는 것…만일 헤더파일을 임포트를 하면 해당 파일에서 모든 것을 알게 되어 서로 참조를 하니 문제가 생기게 되니까 그냥 있다는 것만 명시하는 것...
메소드 수정
· 전사와 마법사의 공격 메서드의 매개변수 타입을 각깍의 공격대상으로 변경해보기
Ex. 
(id)physicalAttack:(Wizard *)to;
 (id)magicalAttack:(Warrior *)to;

self
· 객체 스스로 자신을 지칭할 때 사용하는 키워드
· [self someMethod:Value];
자신의 메소드 호출
· self.someProperty
자신의 프로퍼티 접근

다형성
· 하나의 프로퍼티, 메소드 이름이…클래스(파일)마다 다르게 쓰일 수…
· 같은 이름의 요소지만 실제 동작은 다르게 된다
Ex. 워리어의 점프와 위저드의 점프, 헬스…내용은 달라질 수 있다….
다형성이 없었따면 두 점프는 각기 다른 이름을 가져야 한다

