##20170124#

도형만들기 실습 리뷰

· 고민사항들
·· 객체지향 프로그래밍에 입각해서 어떻게 도형 10개의 프로젝트를 만들까?
·· 클래스화 할 것들, 상속이 되면 편한 인자들은 무엇일까?
·· 프로퍼티와 메소드 중 무엇을 만드는게 좋을까? 
··· “메소드” …
·· 우선 먼저 종이에 쓰여진걸 주석으로 써보자…
Ex.  A = S^2 , P = S^4
——> “그럼 리턴값은. A,P이고, 해당식은 미지수 S에 무슨 값이 들어가면 리턴값이 나오는 구조구나”
———>”해당 프로젝트를 나중에 쓸 사람이 S값만 자기가 적어서 넣으면 리턴값이 나오게 코드를 짜면 되겠구나”
———>코드를 어떻게 짤지 더 쉽게 볼 수 있다
·· 각 공식들에 한글로 공식 이름 주석을 달면 더 쉽게 플로우를 체크할 수 있다
·· 파이 값 같이 누구나 다 알고, 사용자가 넣으면 귀찮아질 값은…?
··· 메소드 안에 적어도 되지만 귀찮다…
··· 따라서 @interflace Shape ()   @end 를 생성…
···· @property CGFloat pi
···· @implementation 으로 가서
···· init 인스턴스메소드 호출 —->self.pi = 3.141592 
···· 만일 메소드 하나하나에 파이를 넣었다면 나중에 파이값을 다 수정해야 될 수도…
···· 메인파일에서 메소드 호출 후 로그 찍으 시…
···· NSLog(“~~~~~~~”. sArea); 는 아래와 같이 써도 된다
···· NSLog(“~~~~~~”. [Shape SquarePerimeter]);
···· ···· 즉 메소드 호출하고 결과값을 받은 것에 기반해 로그를 작성하는 것이나, 메소드 호출을 로그 작성용 코드 안에 넣는 것이나 컴퓨터가 받아들이는 의미는 똑같다

·· 다시 원뿔 만드는 상황…
··· 클래스매소드로 식을 작성한다면?
··· 아까 선언한 pi는 프로퍼티이므로 클래스메소드에서는 사용 불가하다…
··· 따라서 
··· 스위프트의 경우 각 계산 숫자별로 타입이 다르면 에러남…따라서 메소드 공식 안에서 CGFloat 등의 같은 파일로 타입을 맞춰줘야 함…즉 캐스팅 작업을 해야 함…오브젝티브씨는 자동으로 어느정도 잡아주나 리턴값이 틀릴 수가 있다
···· ···· 매개변수를 연속적으로 써야 한다면? —-> “띄어쓰기”
···· ···· [radius:100 height:100]

제곱 쓰는 법?
사각형의 넓이 A = S^2

함수 꾸미기 1(구문)

· 조건문
·· 함수 내부에서 실행되는 선택문
·· 특정 조건에 따라 선택적으로 코드를 실행시킴
·· 대표적인 조건문으로 if-else문과 switch-case문이 있다

·· if-else문
··· 조건이 참일 경ㅇ 이프문 대괄화 안의 코드가 실행됨
··· 만약 조건이 거짓인 경우 엘스문 대괄호 안의 코드가 실행됨
··· 조건값은 참 거짓을 나타내는 BOOL값으로 표현
··· 조건문에서 가장 중요한건 조건을 뭘 정하는가임
··· if-else 구문의 구조
if(조건) {
//조건이 만족되면 실행
}else{
//조건이 만족되지 않을 때 실행…이프구문 사용 시 꼭 써야 하는 것은 아니나 엘스 구문 단독으로 쓰는 것은 불가함
}

··· 추가 조건 방법으로 반복해서 추가 가능
··· 추가 조건 방법의 예시…else if 는 여러개를 작성할 수 있음
if(조건1) {
//조건1이 만족되면 실행
}else if(조건2){
//조건1이 만족되지 않을 때 실행)

}else{
//조건이 모두 만족되지 않을 때 실행…
}

· 조건 만들기
·· 비교연산자를 통해 조건의 결과가 bool값으로 나와야 함
·· 비교연산자는 갑타입과만 사용 가능함

· 논리연산자
··· 값타입 == 엔에스인티저, 엔에스유인티저, 씨지플룻, 불, 캐릭터
··· 엔에스스트링 같은 것들은?…메소드로 제공을 해줌…메소드를 활용해야 함 컴페어(무엇이 더 우선순위냐), 이즈이퀄(같은거냐),이즈이퀄투스트링과 같은 것들을 사용…

···· 즉 엔에스스트링 같은 것은 비교연산자와 같이 쓸 수가 없다

··· 논리 연산자로 다양한 조건의 조합이 가능함
··· 비교연산자 모음
== 같다 …… = 은 대입연산자다…대입연산자는 “오른쪽의 값을 왼쪽에 집어넣자” 는 의미임
>= 크거나 같다……”같거나 크다 아님…순서 바뀌면 에러남”
<= 작거나 같다……”작거나 크다 아님…순서 바뀌면 에러남”
> 크다 
< 작다

· 비교연산자
·· 앞부터 본다고 생각하면서 계산하면 빠르다…
··· && A&&B………A조건이 참이고, B조건이 참이면 참이다………….”and연산자” 
··· || A||B…………A조건이나, B조건 둘 중 하나가 참이면 참이다…………..”or연산자”
··· ! !(A||B)…………조건의 반대(참—>거짓, 거짓—>참)……….”not연산자”

예제…어떤 수를 받아서 그 수가 짝수인지 확인하기

IFStatementTest

·· 스트링 비교? —> isEqualToString

예제 
· 시험점수 받아서 해당 점수의 등급을 반환
· 그레이드 받아서 포인트로 변환해주는 메소드