##20170109


강사: 야곰 조성규
—iOS 핵심노트 시리즈
—만들면서 배우는 스위프트
—스위프트 프로그래밍

1쪽 2쪽
· 소스 저장소란 무엇인가
—-버전 관리 시스템—버전 컨트롤 시스템

3쪽

4쪽 6쪽
“파일 변경 이력 관리 시스템”
ex.몇월 몇일자 문서, 몇월 몇일자 문서2, 3, 4 이런 식으로 파일을 각각 하나하나 씩 날짜별로 나눠놓는 식…
문서 작성 시 어떤 부분을 지웠다가 저장—->근데 복원해야 하는데 복원을 못하는 경우…
——>파일을 각 버전 별로 자동으로 관리해주는 것이 Git…”시스템상 알아서 해주는 것”…”내가 폴더를 만들어 수동으로 관리 할 필요가 없이”
“타임라인 식으로 보여줌”——몇일에 뭘 수정했고, 어떤 이미지를 추가했고 하는 식…
“변경이력 추적”
“타인과 공유 및 협업, 타인 작업 내용 병합 가능”—-개발의 주 목적이 협업이므로
“여러 분기를 통해 병렬 관리 가능”

7쪽 8쪽
버전 관리 시스템은 어떤 것들이 있나?
—->subversion, mercurial, SBN 등…
——>깃:2004년 출시…지금 대부분 사용

9쪽
· 깃 장점
—복잡한 브렌치 관리에 적합
—심플하지만 핵심적 기능이 강력
—로컬저장소와 원격저장소의 분리
—빠른속도
—다양한 서비스 업체
—다양한 보조 툴

11쪽
· 깃에서의 작업흐름

—워킹디렉토리에서 시작
워킹디렉토리:실제 작업하고 있는 공간…”평상시에 파일을 불러오고 작업하는 공간”

—스테이징 에이리어
깃이 변경이력을 관리하는 부분
내가 저장소에 이력을 남겨두고자 하는 파일을 스테이징 에이리어에 올려두는 것
워킹디렉토리에서 깃 명령어를 통해 추가 가능
이 곳에 올라와 있는 파일만 저장소에 추가 및 수정가능
일종의 준비구역

—레포지토리—깃 디렉토리
관리받을 내용이 저장되는 저장소…”내가 어제 워킹디렉토리에서 작업한 파일들을 저장하는 부분…사용자가 굳이 관리할 필요 없이 시스템이 알아서 관리 해줌…워킹디렉토리에서 작업,수정,삭제한 모든 기록, 변경점들이 저장됨…
“실질적인 타임라인이 남는 곳”
“변경이력을 저장한 저장소”

· 로컬 레포지토리
—로컬과 리모트가 분리된 이유? 
1.네트워크 연결이 필수라면 인터넷 없을 때 변경사항 쌓아두기 불가…대신 로컬에 미리 변경사항을 쌓아두고 나중에 서버에 한번에 쌓을 수 있음
—-SVN은 로컬 레포지토리가 없다…서버와 연결이 끊어지면 관리가 불가…
—-리누스 토발즈는 로컬과 리모트를 분리…저장소를 두개를 두고 기회가 될 때마다 싱크시키자고 해서 만든 게 깃…
—-모든 사용자는 로컬 레포지토리를 갖는다

· 리모트 레포지토리
—외부 서버에 두고 다른 사람들과 공유 가능
—내 컴퓨터 뻑날 때 대비해 백업 가능
—인터넷 필요
—내 작업을 다른 사람이 보고, 나도 다른 사람의 작업을 받아와서 반영할 수 있음…

결국 “저장소의 위치가 내 컴퓨터 또는 서버 의 차이인지 의 개념”

푸시:리모트 레포지토리에 업로드
풀:리모트 레포지토리에서 다운로드

“레포지토리는 ‘히스토리’가 쌓이는 공간’

· 스테이지 에이리어는 왜 필요?

· 상황1. 업데이트 관련 작업 내용
—신규기능은 잠시 보류하자고 기획자가 말한다면…즉 보안적용한 파일만 반영을 해야 하면?
—->파일 A,C만 이번 히스토리에 남겨두겠다면…이것만 뽑아서 스테이지 에이리어로 가져감…그 다음에 레포지토리에 반영함…

· SVN저장소
· 깃 저장소
—-깃 저장소는 내가 컨트롤 할 수 있는 사항이 더 다양

· IDE의존성 파일이 존재

· 깃 이그노어

· 깃의 구조
—워킹디렉토리
—스테이지에이리어…히스토리에 남겨둘 것들을 잠시 냅둠…로컬레포지토리로 파일을 올리기 전에 한번 더 생각해보는 것
—로컬레포지토리…로컬레포지토리에 올라간 것들은 그 내역, 히스토리를 수정할 수 없음…워킹디렉토리에서 수정했다가 레포지토리로 보내면 수정 불가…복원 한 내역도 여기에 남는 것…
—리모트레포지토리…로컬레포지토리가 완벽하면 리모트레포지토리로 보내면 된다…

· 깃의 구조…용어에 대하여
Add 워킹—>스테이지
commit 스테이지—>로컬
Push 로컬—>리모트…서버로 파일 밀어버리는 것
Fetch 리모트—>로컬
Merge 로컬—>워킹
Pull 리모트—>워킹…서버에서 파일 받아오는 것…

· 깃허브
리모트 레포지토리를 무료로 제공해주는 서비스들?
—네이버
—깃허브
—깃랩
—비트버킷
—- “즉 리모트 레포지토리=깃허브…는 아니다”
—-깃허브는 무료기도 하고 많은 프로그래머들이 애용…

· 소스트리
—깃을 활용하기 위해 설치하는 것
—워크스페이스=워킹디렉토리
1.자기 개인 폴더에 깃 용 폴더 만듦
2.폴더 안에서 파일을 만듬—-그러면 소스트리에서 파일이 보임
3.이제 깃이 폴더 안의 파일의 변경 삭제 사항을 계속 추적함…
4.변경내용을 반영하고자 하면 add하면 됨…
5.add하면 스테이지 에이리어로 감…add하는 법…파일 우측 점 탭…
6.스테이지는 파일을 ‘준비상태’로 올려두는 가상의 공간이라고 생각하면 됨…
7.commit한다…스테이지—>로컬 레포지토리
8.커밋 메시지 남기기 가능
9.commit누르면 이제 nothing to commit이 뜸…여태까지의 변경사항은 모두 로컬 레포지토리로 옮겼으니 더 이상 변경사항이 없다는 뜻…
10.볼 수 있는 파일은 워킹디렉토리 폴더 안에 있다…히스토리는 history에서 확인…
11.워킹디렉토리 폴더 안의 파일을 수정하면 다시 File status에 다시 뜬다
12.로컬 레포지토리는 워킹디렉토리 안에 숨김파일로 저장되어 있는 것
13.푸시는 커밋 된 것 하나만 고르는 식으로 할 수 없음…한꺼번에 하는 것임…즉 커밋 하기 전에 한개, 혹은 두 개씩 나눠서 커밋하는 것을 생각해 봐야 함…하루치 일을 한방에 커밋해버리면 안됨…

· 협엽과 깃허브…
A,B 둘 다 ㄱㄴㄷ 파일을 건드리는데…만일 A,B가 동시에 ㄱ파일을 고치면…”서버에서 충돌”
1.먼저 Pull을 하고 작업을 한 다음에 Push를 해야…하지만 이래도 충돌이 날 확률이 높다…

—-임의로 충돌 만들어 보기

—-https://www.gitignore.io/
git이 무시해도 되느 파일은 여기서 설정해서 관리……레포지토리 만들 때마다 처음에 설정해야 한다
