## 20170112

## 데이터베이스

**데이터베이스?**

* 여러사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합해 관리되는 데이터의 집합  
* 통합된 정보들을 저장해 운영할 수 있는 공용 데이터들의 묶음

## 자료구조와 데이터베이스의 차이?  
* 자료구조는 대부분 주기억장치에서 이루어질 내용…프로세스화되어 활동하고 있는 데이터들  
* 데이터베이스는 대부분 보조기억장치에서 이루어질 내용…하드에서 저장되어 잠자고 있는 데이터들  
* 따라서 데이터의 양이 압도적으로 차이가 날 것…램은 기껏해야 8기가인데 하드는 500기가 이상이니…  
* 데이터베이스는 많은 자료를 어떻게 차곡차곡 담을 건가, 그리고 어떻게 꺼낼 건가에 대한 개념

## 데이터베이스의 종류  
* 데이터베이스는 여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합  
* 관계형  
* 키값형  
* 객체형  
* 문서형  
* 컬럼형  
* DB,DBMS  
* SQL(스트럭처드 쿼리 랭귀지)  

> 데이터를 어떻게 도식화 할 수 있느냐로 나눌 수 있음…

## 관계형 데이터베이스의 기본
> * 사람에 대한 폼…이름 나이 학교 지역 성별…A,B,C라는 사람의 데이터를 모은다면…만약 이들이 같은 학교 출신이면 중복된 데이터가 많아지게 되니 비효율적임……”다른 방법은?”  
* 다른 입력 폼을 만들어서 다른 데이터를 모아본다  
학교 폼을 만들어서 이름, 위치 교회 만 적는다…그러면 사람에 대한 폼과 학교에 대한 폼 이 관계를 갖게 된다…관계형 데이터베이스의 기본  

* 모바일에서 데이터베이스 구축 때 아직까지 관계형 데이터베이스를 많이 사용 중임  
* 같은 방법으로 지역 폼을 만들어서 사람 폼과 지역 폼을 연결할 수 있음  
* 기업에서 많이 사용  
* 처음에 구축하기가 굉장히 복잡함, 한 번 만들면 설계를 바꾸기가 어려움  
* 관리하기가 용이하고 데이터를 뽑아오기가 좋음  
* 폼: “테이블로 명칭”  
* 마이그레이션:데이터들을 폼에 맞게 변환하는 것...새벽에 서버 프로그래머가 함”

## DBMS   
* 데이터베이스 매니지먼트 시스템  
* 데이터베이스에 접근할 수 있는 기능을 제공하는 소프트웨어 즉 데이터베이스계의 운영체제  
* My SQL, Poster SQL, SQ Lite, Maria DB…

## SQL  
* Structured Query Language …”구조화된 질의어”  
* DBMS를 통해 데이터를 관리하기 위한 구조화된 질의문을 작성하기 위한 언어  
> Ex. “사람 묶음에서 배열로 주던지 리스트로 주던지…원하는 정보…즉 이름만, 학교만 가져오는 것…”  

* 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 사용  
* 언어 한 줄을 어떻게 작성하나에 따라 전체 DB의 구동속도가 확연히 달라지거나 전체가 삭제, 복구가 불가능해짐…SQL에 매우 능숙한 개발자들은 상당한 보수와 대우를 받음  
* 모바일에서 데이터베이스 구축 때 아직까지 관계형 데이터베이스를 많이 사용 중임

## 네트워크  
* 컴퓨터 기기 및 다른 기기들끼리 중계기를 통해 연결된 관계를 의미  
* 인터넷—네트워크끼리의 네트워크  

### 네트워크의 종류  
**LAN**  
**Man**  
**WAN**  

## 네트워크 커뮤니케이션 테크놀로지  
* 인트라넷…내부 네트워크…회사 단위, 군 인트라넷…다른 네트워크에 연결하지 않는…  
- 엑스트라넷…우리 네트워크에 외부에서 접근하고자 할 때 사용되는 개념  
- 인터넷…네트워크끼리의 네트워크

## 랜(LAN)  
* 근거리 통신망…하나의 건물 및 두 개의 층 등…  
* Local Area Network

> 라우터 : 랜과 랜을 연결하거나 랜과 왠(WAN)을 연결하기 위한 인터넷 네트워크 장비

## 맨(MAN)  
* 도시권 통신망…하나의 도시 혹은 하나의 구…  
* Metropolitan area network

## 왠(WAN)  
* 광역 통신망…국가 단위로 연결…  
* Wide area network

## 네트워크 아키텍처

- 클라이언트 / 서버
- 피어 투 피어...Ex.토렌트…컴퓨터 간 상하관계 없이 자료를 받거나, 자료를 주는…

## 네트워크 토폴로지(네트워크 구성)  

- 링

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결해 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식...서로가 연결되어 있는 네트워크 구성으로서 하나의 통신이 불가하면 통신이 끊김

- 버스 

거의 모든 네트워크가 해당 구성을 따르고 있음...하나의 버스로 컴퓨터가 병렬적으로 연결됨...버스가 망가지면 통신이 끊김

* 스타

버스와 링이 합쳐진 구조

## 인터넷  
* 컴퓨터로 연결해 TCP/IP 프로토콜을 이용해 정보를 주고받는 컴퓨터 네트워크
…프로토콜은 서로가 지켜야 하는일종의 약속  
* 인터네트워크  
* 네트워크의 연결

# 네트워크 커뮤니케이션 테크놀러지

## TCP/IP  
* 네트워크의 시작과 끝…네트워크 개론서 2000페이지중 1700페이지를 할당할 정도…  
* TCP…트랜스미션 컨트롤 프로토콜…전송 통제 규약…
* IP…인터넷 프로토콜…인터넷 사용 규약  
* **인터넷을 통해 데이터를 주고받을 수 있는 약속**
* 보낸사람이 0,1로 신호를 보내면 받은 사람도 0,1 신호를 해석할 수 있어야 하니 전송을 위해 하나의 약속을 한 것…
* **연결형**
* **높은 신뢰성**

## UDP(유저 데이터그램 프로토콜)

* 컴퓨터가 다른 컴퓨터와 데이터 통신을 하기 위한 규약(프로토콜)의 일종
* **낮은 신뢰성**
* **데이터 손실 발생**
* **스트리밍에서 사용**
* **비연결형**

> 스타를 할때 "속도가 빠르니 UDP로 하자"고 하는 것?
> 애니메이션 효과보다는 "유닛 컨트롤"이 중요하니 애니메이션 송수신의 손실을 감수하고 UDP로 빠르게 게임을 하려는 것

## WWW  
* 월드 와이드 웹의 준말  
* 문서(웹페이지…웹페이지는 HTML 형식으로 문서같이 작성하므로 문서라고 부름)들이 있는 정보의 저장소  
* 핵심은 분산과 연결…인터넷에 정보를 제공하는 주체가 많으니 ‘분산’…그 분산된 데이터들은 어디서든 볼 수 있고 서로 연결 되어야 하므로 ‘연결’…하지만 전 세계 컴퓨터가 동시에 연결을 하면 느려질 테니 특정 컴퓨터는 데이터의 어떤 부분, 또 다른 컴퓨터는 다른 부분에 연결 되고, 혹은 컴퓨터끼리 공유될 수 있어야 하므로 분산과 연결…  

## URL  
* 유알아이는 유알엘의 일종
* URI는 인터넷 상의 자원을 식별하기 위한 문자열의 구성쯤으로 해석 될 수 있다. 
* **URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소...URL을 포함하는 개념 + 파라미터를 포함하는 개념**
* URL은 인터넷상의 자원 위치를 나타내며 URI는 인터넷 상의 자원을 식별하기 위한 문자열의 구성(식별자) 
* 유니폼 리소스 로케이터   
* [protocol]://[host]:[port][path]  
* http://www.daum.net:80/map  
* ftp://id:pw@192.168.1.10:777/mydir  
* file://localhost/movie/baseball.avi

## 프로토콜

* 서로 통신을 위해서 지켜야 할 통신규약  
* 장비 사이에서 메시지 주고받는 양식과 규칙 체계…통신(네트워킹)할 때 정해진 메시지 규칙  
* IP주소? “인터넷 프로토콜을 사용하기 위한 주소” 라는 의미  

> http https ftp sftp telnet ssh ssl smtp  

#### HTTP  
* Hyper Text Transfer Protocol  
* 하이퍼텍스트는 하이퍼링크를 통해 연결을 시켜놓은 문서들…”링크를 누르면 다른 문서로 이동할 수 있도록 만든 문서”…HTML이 대표적인 하이퍼텍스트  

##### HTTP Method  
* 각 패킷 안에는 하나의 매소드를 넣어서 보내게 된다.  
* HTTP를 통해서 정보를 수신, 발신하는 방식  
* 협업할 때 서버 프로그래머가 겟, 포스트 그외 다른 방식으로 보내라고 요청하라고 언급을 할 것임…정확한 방식으로 보내야 서버에서 거절이 안남…  
* 패킷을 어떻게 만드느냐 까지는 알 필요 없음…운영체제 혹은 다른 프로그램이 해 줄 것이므로…  

* **GET** 

1. 웹브라우저는 겟 방법을 통해 정보를 요청…서버에 “나는 ~~한 정보가 더 필요해”라고 요청하는 것…  
2. 겉으로 모든 것이 화면에 노출 된다…보안문제  
3. Read
4. 웹브라우저에서 캐시(임시지정), 서버에서 캐시

> Ex. 주소창에 사용자 id / pw 까지 뜬다…보안문제에 거의 손을 놓은 수준으로 평함 
> Ex. 구글 로고를 클릭하면 컴퓨터는 어디로 전송해야 하는 정보인지 분석—->해당 서버에게 요청—->받아야 하는 문서를 받아옴…웹브라우저가 하는 것은 사용자가 입력한 주소로 어디로 가야 하는지 분석을 하고 서버에 요청해서 받아온 것을 화면에 표시…사용자가 원하는 정보를 적을 때 장황하게 주소를 길게 쓰는 것이 겟임…  

> * 사용자의 정보를 서버에 저장(캐시)해 둠…수만명의 사용자가 정보를 요청할 때 일일이 찾아서 전달하는 대신 임시적으로 메모리에 주요 자료를 올려놓고 요청이 들어오면 바로바로 보냄…사용자가 빠르게 답변을 받을 수 있는 방법 중 하나…하지만 실시간으로 즉각적인 정보를 계속 받아야 할 때는 좋지 않은 방식…몇 분 몇 시간전에 저장된 정보를 서버가 보내주는 방식이므로…”빠르게 자료를 받아올 수는 있지만 그것이 최신이 아닐 수도,,,”  또한 사용자 개인 컴퓨터에도 저장(캐시)가 되어 있어서 빠르게 불러올 수 있다  
> * 겟은 우편엽서라고 생각하면 된다…뒤에 누구나 볼 수 있게 내용이 다 써있다  
> * 주소만을 작성 해서 내용을 빠르게 받아 오는 데에 주안점  


* **POST** 
1. 포스트 방식으로 정보를 싣어서 보내면 사용자 눈에는 보이지 않는다…
2. Create...Body에 Query String이 들어 있음...바디에 데이터를 담음
3. 캐싱 아님
4. 최신 데이터를 가져오는 데 활용

> Ex. 로그인을 할 때 정보들이 주소창에 노출되길 원치 않을 경우엔 포스트 방식을 써서 부가적인 정보를 바디에 싣어서 보낼 수 있음  


1. 따로 캐시를 하지 않음…포스트는 직접 서버까지 갔다 와야 하므로 겟보다 느릴 수 있음…  
2. 포스트는 누가 썼고 누구에게 보내고 라고 쓰나 내용물은 편지라고 보면 됨  
3. 포스트는 주소를 써서 내용을 싣어서 보내는 것에 주안점을 둠  
4. 매소드를 통해 서버의 정보 삭제를 요청할 수도 있음…그 목적에 따라 풋 딜리트 헤드 등 다양한 메시지를 보내는 식…사용자에게 권한이 있는지 아닌지 등 자기 권한을 증명하는 id pw 같은 것들을 주소에 싣어서 보낼 수도 있음…권한 확인의 경우는 다른 방식(소켓을 만들어서 통신)을 하는 것도 가능함…  
5. **겟과 포스트가 많이 쓰임…**

* PUT  

1. 업데이트 할 자료를 주소 뒤에 적어서 보내는 식  
2. Update
3. 자료를 바디, 파라미터에 넣어서 서버에 올리는 것

* DELETE  

1. 서버 내에 있는 데이터의 삭제…주소에 딜리트, 파일 명 등을 작성  
2. Delete
3. 자료에 바디, 파라미터에 넣어서 서버에서 지움

* HEAD  

* TRACE  

* OPTION

## FTP  
* File Transfer Protocol...**파일을 전송하는 서로의 규약**
* SFTP? SSH를 사용한 SFTP…FTP와 같은 포트 사용…  
* HTTPS? 그냥 http는 암호화가 되지 않은 통신 방식임…FTP도 암호화가 되지 않은 통신 방식임…보완한 것이 SFTP


## TELNET  
* TErminaL NETwork  
* 원격 로그인을 위한 프로토콜…다른 사람 컴퓨터에 로그인을 해서 파일 수정 조회 등이 가능함…  

> Ex. 집에 있는 컴퓨터와 텔넷으로 연결되어 있으면 노트북과 집 컴이 명령어를 주고 받을 수 있음…  

* 암호화 되지 않은 통신…에프티피와 텔넷이 나왔을 당시엔 감청과 보안에 대한 관심이 비교적 낮았다…**그 후 보안목적으로 만든게 SSH**

## SSH  
* Secure Shell  
* 네트워크상 다른 컴에 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일을 복사할 수 있도록 해주는 응용 프로그램 또는 그 프로토콜  
* 텔넷의 대용 목적으로 설계됨

## 컴공과 친구, AS직원과의 원격접속?  
프로그램 깔아서 원격접속을 했다면 아마 별개의 응용프로그램을 만들어서 접속할 수 있게끔 한 것일 수도…텔넷이나 SSH와는 관련이 없을 수도 있다…

## SSL  
* Secure Socket Layer  
* 웹서버와 브라우저 사이의 보안을 위한 프로토콜
* 통신이 끊어지면 다시 연결을 해야 함  
* 기존 http 통신은 전혀 암호화가 되어 있지 않다…감청을 하면 무엇을 주고 받았는지를 다 파악 가능…  
*  SSL을 사용하면 정보 주고 받을 시 암호화를 한다…누가 감청 해도 알아볼 수 없도록…  
* 웹브라우저가 어딘가로 전송을 할 때 암호화를 해서 전송을 함—->서로 암호를 어떻게 풀 지에 대한 약속이 필요함…웹브라우저와 서버는 둘다 주고받는 암호화를 푸는 방법을 알아야 함…그래서 서로간의 기법을 약속한 것이 SSL 통신임…컴퓨터끼리라기 보단 프로그램 상호간의 약속임…  

> Ex. 네이버 메인 페이지에 접속…http 프로토콜을 쓴다…구글, 아마존? Https…극단적으로 구글은 내가 야동이나 뭘 검색하든지 간에 암호화해서 전송하고 받겠다는 것…네이버는 날로 다 주고 받겠다는 것…  


> 네이버는 로그인 페이지에서는 암호화통신을 허용함…왜? 

> 메인페이지에서 암호화를 하지 않는것은 ‘발생하는 트래픽 만큼의’ 연산 비용을 들이기 싫다는 의미…암호를 풀고 만들고 하는 그 연산은 컴퓨터 자원을 많이 사용함…한국 대부분의 사이트들은 메인페이지에 https를 쓰는 경우가 매우 드물다…Ex. 11번가도 안씀

## SMTP  
* Simple Mail Transfer Protocol  
* 이메일 발송 프로토콜  
- POP3는 메일을 이메일서버에 가져오기(다운로드)만 하는 것…열든 안열든 서버와 동기화가 안됨  
* IMAP방식은 스마트폰에서 열어보면 웹페이지 이메일에서도 열어봤다고 동기화가 되는 것

## 호스트  
* 호스트:네트워크에 연결된 모든 장치  
* 호스트 이름 : 네트워크에 연결된 장치에 부여되는 고유 이름  

> Ex. IP주소(인터넷 프로토콜을 사용하기 위한 주소), 도메인 주소(우리가 알아볼 수 있게 영어로 표기된 주소), MAC 주소(디바이스 고유의 주소) 등

> naver.com, daum.net 같은 것들은 호스트 이름

## 아이피 주소  
* 인터넷 프로토콜 엑세스  
* 다른 호스트를 인식할 수 있는 주소...
* 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신을 하기 위해 사용하는 번호  
* 하지만 실생활에서 우리가 어딘가에 접속하고자 할 땐 도메인주소를 사용함…도메인=아이피주소, 즉 컴퓨터 주소를 사람이 식별할 수 있도록 문자로 표현한 것...**사람이 알기 쉽게 호스트로 문자 도메인을 쓰게 됨**

> 아이피주소의 규칙?192로 시작하는건 내부 아이피일 확률이 99프로…  

> AP의 역할? AP는 공유기 같은 장비들…  
외부에서 인터넷신호를 가져와서 다른 기계로 뿌려주는 것…즉 자기가 와이파이에 연결해서 기계를 쓸때, 기기 설정에서 보이는 아이피 주소는 공인아이피가 아닐 확률이 높다…공인아이피는 범국가적 기관에서 특정 영역대를 국가별로 배당을 해줌…”아이피로 사는 나라를 추적할 수 있는 이유”  
통신사들은 이러한 아이피들을 얻어서—->사용자들에게 할당  
AP는 사용자에게 공인 아이피를 줄 수 없다…그래서 내부 아이피를 자기가 만들어서 줌…192로 시작하는……외부에선 이런 192 아이피로 기계에 접근 할 수 없음…  


> 동적 아이피?  
스마트폰을 껐다 키거나 하면 새 아이피를 얻어올 확률이 크다…”동적 아이피”…아이피의 갯수는 한정되어 있으니 사용자가 아이피를 쓰지 않으면 주소를 회수하고 다른 사람에게 주는 것…집 컴퓨터도 모뎀을 껐다 키거나 전원을 껐다 키면 아이피가 바뀐다  
Ex. 1.1.1.1 , 1.1.1.2 를 쓴다고 가정하면…1.1.1.1 사용자가 기기를 끄면 다른 사람에게 1.1.1.1을 할당…  
즉 아이피는 영원불멸이 아니라 네트워크를 접속할 때 마다 바뀜…  
이런식으로 아이피가 바뀌는 것은 개인사용자들은 불편하지 않지만…포털이나 검색사이트들은 동일한 아이피주소를 갖고 있어야 사람들이 제대로 접속을 할 수 있게끔 할 수 있다…  
(만일 개인사용자들에게 아이피를 고정으로 주게 되면 돈을 많이 받을 것……집에서 서버 운영하면서 다른 사람들이 자료를 받아가게끔 하게 하려면 고정아이피를 할당을 받아야 함)  
이러한 과정을 관리하는 것이 DHCP   
DHCP임대갱신 == “새로운 아이피 주소를 받겠다” 는 뜻


## 도메인  
* 도메인주소는 네트워크상에서 컴퓨터를 식별하는 호스트 이름  
* 하지만 컴퓨터는 도메인 주소가 무엇인지 이해를 못함…아이피주소를 도메인주소로 변환해주는 시스템이 있음…DNS

## DNS  
* 도메인 네임 시스템  
* 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행  
* DNS 서버…사용자가 특정 웹페이지를 요청—->DNS서버가 홈페이지의 주소를 찾기 시작—->다른 DNS 서버에도 통신해서 주소를 찾기 시작—->부분적으로… com—> 마이크로소프트.com—-> example.마이크로소프트.com—-> 각. DNS서버들이 상윗단부터 하단까지 조금씩 정보를 찾아서, 최종적으로는 해당 홈페이지의 아이피주소를 찾아서 사용자에게 알려주고—->사용자는 최종적으로 접속이 됨  
* 만일 사용자가 들어가고자 하는 특정 페이지의 아이피주소를 정확히 적는다면 DNS서버를 거치지 않고 다이렉트로 접속 가능…”처음에만 빠르게 된다…”—그러나 일반적으로 사용자는 Preferred DNS 서버를 한번 거친다…이 Preferred DNS 서버는 사용자가 방문하는 서버를 기록해 놓는다…  

* DNS서버들은 상윗단부터 하단까지의 관계로 가지며, 서로 얽기설기 얽혀 있다.   
루트(“ “) 닷컴(com) 마이크로소프트(microsoft.com) 등 각 DNS 서버는 위계관계로 연결되면서, 서로 병렬로 연결되어 서로서로 정보를 업데이트 한다. 또한 각 DNS 서버는 별도의 국가기관이나 기업별로 관리 된다.  

* 만일 서버 이전을 위해 아이피주소가 바뀌면? Preferred DNS서버가 갖고 있는 아이피주소 정보가 맞지 않게 된다…사용자의 컴퓨터는 Preferred DNS 서버에 들어가보니 맞지 않다고 신호를 보내고, 그럼 DNS 서버는 다시 다른 DNS 서버와 통신해 다른 아이피 주소를 찾는다…  

* 이들 DNS 서버는 전 세계적으로 이전하는 회사와 상관있는 서버는 물론 상관없는 서버까지 싱크가 완벽히 되어야 하는데, 싱크에 걸리는 시간은 최대 48시간이다…”웹페이지가 48시간 동안 불안할 수 있다”고 뜨는 이유…  

> Ex. 한국에서 잘 안들어가는 홈페이지에 들어가면 “호스트를 알아내는 중” 이라는 메시지가 뜨는데, 이것이 DNS 서버가 주소를 물어보는 중 이라는 뜻…  

> 사용자는 설정에서 DNS 서버 주소도 볼 수 있다

## MAC Address  
* Media Access Control Address   
* 네트워크 어댑터에 부착된 식별자…하드웨어에 부착되어서 나오므로 절대 변하지 않음…바꾸려면 크래킹 거쳐야…

## Port  
* 가상의 논리적 통신 연결단  
* 번호로 구분…각 프로토콜들은 번호가 정해져 있다…따라서 번호 만으로 이 통신이 무슨 목적으로 이뤄지는 것인지 알 수 있음…1~65535…65535는 몇 비트일까?  
* 사용자는 네트워크를 사용할 때 여러가지 프로토콜( 텔넷 http 등)을 사용하 수 있음…그런데 컴퓨터에 들어오는 랜선은 하나…랜선에 신호들이 물리적으로 흘러서 들어오긴 하는 상태…한 랜선에 FTP , HTTP, TELNET 등 여러 프로토콜이 섞여서 컴퓨터에 들어오는데…컴퓨터는 무슨 목적으로 이 신호들이 들어오는지 논리적으로 구분해야 함…포트는 이 신호들을 논리적으로 구분하는 개념…”HTTP프로토콜은 9번 포트로 들어오고 FTP는 2번 포트로 들어오도록 해라” 라는 식…=“각 프로토콜마다 목적지로서 사용하는 프로세스가 있는데 그 프로세스까지 프로토콜 신호들이 들어올 수 있도록 하는 통로”  
악의적으로 다른 포트를 통해 신호가 들어가게 하면? 해당 포트로 들어오는 다른 신호가 들어오지 못한다  

* 대표적으로 HTTP는 80번 포트를 사용… 따로 :번호 를 치지 않는 이상 홈페이지는 자동으로 80번 포트로 접속됨…FTP는 FTP에 맞는 포트로 요청을 보내게 될 것…”브라우저가 자동으로 붙여주는 것”  


> Ex. 네이버는 HTTP 프로토콜을 쓴다—->홈피 주소 뒤에 :80을 붙이면 접속이 된다…그런데 :443을 쓰면 막아버린다  


> Ex. 기업들에서 고정아이피를 받을 때는 통신사에서 비싸게 사간다…개인 서버를 운영하고자 하는 경우엔 이들처럼 비싸게 사가질 못한다…통신사들이 택한 방법은 80번 포트를 막아버림…개인 고객들은 이 때문에 다른 포트를 열고 다른 사용자들에게 www.abcd.com:1200 으로 들어오라고 알리는 경우가 많았다…(1200번 포트를 열은 것…)  


> Ex. 수강신청도 잘 안쓰는 포트로 가는 경우…일반적으로 학교 홈피는 80번 포트로 들어가게 됨…수강신청은 수많은 사람이 한 번에 접속하게 되니 80번 포트가 마구 밀리게 됨…전산과 학생들은 잘 안쓰는 특정 포트를 열고 수강신청을 빨리 끝내버리고 다시 포트를 닫아버림…물론 흔적은 남는다  


> Ex. 크래커도 포트로 장난질을 함…서버에 들어가서 포트를 하나 하나 다 확인함…열린 포트에 몰래 들어옴…자기 할거 하고 다시 나감…열려있는 포트를 검사하는 프로그램도 있다…구글이나 네이버 같은 회사들은 보통 12번 정도 두들기면 크래커로 판단해 차단함…”공인아이피”가 막히는 것…  


> 서버용 컴퓨터? 서버만 돌릴 수 있는 컴퓨터는 아님…서버일을 하기 좋은 고성능 컴퓨터를 많이 놓는다…개인용 컴퓨터도 서버가 될 수 있다

## Path  
* 서버에서 아랫단 데이터로까지 들어가기까지의 경로  

## OSI7 계층 모형 

**Open System Interconnection Reference Model** 


* 응용계층  
* 표현계층  
* 세션계층  
* 전송계층  
* 네트워크계층  
* 데이터링크계층  
* 물리계층  

* 패킷의 송수신이 네트워크에서 이뤄지는데 패킷에 이러한 정보들이 전부 들어가게 됨  
* 어떤 정보를 다른 컴퓨터에 보내고자 할때 쭉쭉 7계층을 내려가며 물리적인 선을 따라서 수신자에게 간다…순서는 응용—>물리.  / 물리—->응용  
* 각 순서 별로 각각 프로토콜을 붙여서 보낸다  
* 운영체제나 네트워크 드라이브에서 해당 과정들을 진행함  
* 물리선에 자석, 자극 등으로 신호가 끊기면? 011110101 신호가 끊기거나 0이 1이 되거나 하면? 통신이 안됨…어떤 금속이든 저항이 있는데 멀리 갈수록 전기가 열로 변환이 되고 신호가 약해짐…증폭기를 중간중간 설치해 신호를 증폭시키는 이유…그래도 신호가 틀리게 가는 경우가 있어서 신호가 맞는지 틀린지 투페이스 확인(보낸측과 받는 측이 양방향으로 확인)하거나…확인비트 같은 방식을 취하기도 함—-패킷이 한 덩어리 뒤에 확인비트 첨부—틀리면 받은 측에서 다시 보내게 지시…  
* 패킷의 손실률 역시 네트워크 상황에 따라서 체크됨  

> 한국에서 유튜브 사용이 매우 느렸던 이유?  

> 한국의 정액제…사용자들이 유튜브를 많이 들어가니 네트워크를 많이 사용…한국 통신사들이 유튜브에서 돈을 내놓으라고 함…유튜브에서 한국에 트래픽 안보낸다고 빼버림…결국 한국에서 유튜브에 접속하려면 통신이 일본으로 가고, 그 다음에 미국으로 가서 일본 트래픽을 쓰게 됨…일본 통신사들에게 돈을 줘야 하는 상황 발생…”사용자들은 끊임없이 유튜브를 보므로…”결국 통신사들은 유튜브에게 돈을 안받고 그냥 풀게 됨  

> TCP와 UDP의 차이? 수신 시 맞는지 틀린지 확인까지 하는 것이 TCP, 확인 안하고 그대로 쓰는 것이 UDP…따라서 UDP가 손실률이 더 높다…

## 암호화  

#### 암호화기법  
* 대칭키…  
* 공개키(비대칭키)  
* 해시  

* 대칭키  
1. 암호화와 복호화에 같은 암호키를 쓰는 알고리즘  
2. DES, AES, SEED 등  
3. SEED : 한국에서 독자적으로 개발한 대칭키…크래커들이 키만 알면 모든 암호를 복호화가 가능…한국 공인인증서는 대칭키 암호화 방식을 사용 중…인증서라는 것 자체가 하나의 키…그런데 그 인증서를 사용자보고 관리를 하라고 하는 격…사용자는 그것을 관리할 능력이 없다…USB, PC 등 여러곳에 있고 멀웨어와 스파이웨어에 노출되어 있음…거기에 여러곳에 복사를 해놓으라고 권장을 함…크래커들 활동 조건의 최적의 조건…128비트 암호화 방식임…  
4. 현재 128비트 암호화방식, 특히 대칭키 방식은 지금 아무도 안 쓰는 방식  
5. 잠그는 열쇠와 푸는 열쇠가 같다…Ex. 가a나a다 라는 암호문을 만들면 넣을 때도 암호화로 a만 넣고 복호화때 a만 빼는 식

* 크래커들의 SEED 뚫는 방식  
1. 사이트를 하나 턴다  
2. 암호화가 되있지 않은 id와 암호화 된 정보들이 하나씩 묶여 있음…  
3. 사이트가 사용하는 암호를 풀고자 하면…테이블을 만들기 시작…0부터 1234…abcd부터 비밀번호들을 만들어 보기 시작…이런 1234 abcd 같은 것들은 암호화가 되어도 똑같이 암호화가 되어 있을 것…이들을 취합해서 키를 찾아냄…키를 찾아내서 완벽하게 뚫기 가능  
4. 다시 다른 홈페이지를 털어서 이전에 턴 아이디를 쳐보고, 암호를 같이 썼는지 다시 시도해 봄…     

* 공개키 암호화  
1. 공개키가 복호화 키가 아닌 암호화 키  
2. 공개키(Public key)로 암호화된 데이터를 비밀키를 사용해 복호화 할 수 있는 암호화 알고리즘  
3. 복호화 위한 키(Private Key)는 안전한 서버에만 제공되고 사용자들에게는 제공하지 않음  
4. 복호화 위한 키를 빼오려면 서버를 크래킹 해야 함  
5. RSA…SSL방식에 많이 사용…즉 HTTPS 프로토콜에서 활용됨…  
6. 공인인증서는 구동방식 자체는 공개키 방식이다…그러나 개인키 자체를 사용자에게 맡겨버리는 것이 문제이며, 공인인증서 암호 입력하는 것…암호 그것은 개인키임…  

> Ex. 사용자들에게 암호화 할 키를 뿌리고 푸는 것은 기업측에서 갖고 있는 키로 해결  


> ”HTTPS 홈페이지의 파란색, 빨간색 자물쇠…파란색은 공인된 기관에서 안전한 홈피라고 공인된 것이고 빨간색은 암호화는 구현해 놓았으나 공인된 기관에서 공인되지 못한 곳…”


> 다른 나라? 공인인증서를 전혀 안쓴다…HTTPS 프로토콜로 통신해서 송수신 하면 쓸 필요가 없다…한국은 공인인증서를 쓰도록 법으로 강제하고, 공인인증서를 쓰려면 액티브엑스를 써야했고…그래서 한국 인터넷이 엑티브엑스 떡질이 된 것…공인인증서와 액티브엑스를 없애려고 하는데 못 없애는 이유? 이미 미국에서 암호화 수출 규제도 풀었다. 그러나 공인인증서를 발급하는 기득권들, 공인인증서를 받아서 챙기는 수수료가 1년에 몇 조 단위이고, 이미 법으로도 규정되어 있으니 없애질 못함…결론은 “로비”  


> 피싱문제, 만일 은행과 똑같이 생긴 홈피에 사용자가 낚여서 송금을 했다면, 전화에 낚여서 송금을 했다면? 미국은 은행이 전액 보상해야 함…공인인증서로 뭘 하든 간에 시스템에서 이상징후를 발견하면 막아야 함…한국은 책임을 개인소비자에게 전가함  
> 앤프로텍트 안랩과 같은 액티브엑스 기반 프로그램들도 밥줄 때문에 우기는 것  
> 공인인증서와 액티브엑스의 폐지는 많은 사회적 비용 절감을 일으킬 것

## 암호화 해시 함수  
* 임의의 데이터(암호 등)를 고정된 길이의 데이터로 매핑해 원래의 입력값과의 관게를 찾기 어렵게 만든 것  
* 복호화가 불가능한 보안법  
* SHA, MD5(MD5는 이제 의미가 없다…) 

 
> Ex. 기업 자신들도 암호를 풀 수 없는 경우…암호 찾기 했더니 “재설정 하세요” 라고 뜨는 경우…지들도 복호화를 할 수 없으므로


# TEST Review

#### 데이터베이스의 종류?  
* 관계형  
* 키값형  
* 객체형  
* 문서형  
* 컬럼형  
* DB,DBMS  
* **데이터를 어떻게 도식화 할 수 있느냐로 나눌 수 있음…**  
* 관계형 데이터베이스에 질의할 수 있는 표준언어 : SQL

## 네트워크  
* URL의 구성과 각 용어.  
* [Protocol]://[host]:[port]/[path]  
* 프로토콜 : 통신규약으로 각 장비들 간 인터넷 통신시 지키는 규칙, http, https, ftp, sftp, telnet 등이 있음  
* host/host name = 네트워크에 연결된 장비에 부여되는 고유한 명칭…Ex. ip주소, 도메인 주소, mac주소  
* port 각 통신 프로토콜 신호별로 컴퓨터에 들어오게끔 분류하는 논리적 가상 분화공간, “랜선을 타고온 잡다하게 섞인 여러 신호들을 각. 프로토콜별로 받게끔 나누는 것” 예를들어 http는 80번 포트, ftp는 x번, https는 y번 포트로 들어오게 정하는 것  
* DNS(Domain Name System)이란?  
DNS는 ip주소를 사용자가 이해할 수 있는 도메인주소로 변환하거나, 그 역순으로 변환하는 시스템  


> Ex. 사용자가 웹페이지 주소 www.abcd.com -- > 호스트주소로 변환하거나(컴퓨터는 사용자가 www.abcd.com을 입력하면 “이해”를 못하므로)그 역순…  

> 사용자가 www.abcd.com을 입력하면 우선 preferred DNS 서버를 거치고, 이 Preferred DNS는 사용자의 모든 접속기록을 보관 · 기록한다. 이어서 사용자의 입력은 각각 다른 DNS서버로 전송, 전체 페이지 주소는 www. / www.abcd / com /~~ㅇ 부가주소와 같은 방식으로 나눠져서 전송, 사용자에게 취합되어 돌아와 “접속”이 되게 한다. 즉 DNS는 주소를 변환하고, 어디인지 다른 DNS에게 묻는 시스템 이라고 할 수 있다.  


### 대칭키 방식, 비대칭키(공개키)방식, 해시를 통한 암호화  
* 대칭키 : 하나의 키 로 암호 복호……DES, AES, SEED  
하나의 키를 송수신하여 암호의 복호화(잠그기 및 풀기)를 하는 방식이며 보안에 매우 취약함  

* 비대칭키(공개키) : 공개키를 다 뿌림…개인키는 기업이 보관…….RSA
공개키/ 개인키로 구성, 암호화는 “뿌려진” 공개키로 진행하고 송수신이 진행됨…복호화는 기업 서버에 보관된 개인키로 진행됨  
* 해시 : 기업 자신들도 복호화가 불가함……..SHA, MD5
“암호 알아내려 했더니 재설정 하라는 경우”…기업들도 복호화가 불가능하게끔 암호화가 진행되는 것…